## 선택한 직무
### 직무명 
- 소프트웨어 엔지니어 - 웹 애플리케이션 엔지니어

### 상세
대용량 데이터의 수집/적재/분석을 위한 데이터 서비스 플랫폼과 모니터링 및 관리 도구 개발

주요업무
- 데이터 사용을 위한 통합 인증 게이트웨이 개발
- 데이터 거버넌스를 위한 관리 도구 개발
- 데이터 모니터링 서비스 개발

필요 역량 및 스킬
- 1개 이상의 언어에 대한 숙련된 프로그래밍 역량
- 서버, 프론트엔드 개발에 모두 관심
- 주도적으로 문제 해결
- 최신 기술에 대한 연구와 도입에 관심

---
### 넥슨과 선택하신 직무에 지원하신 동기와 입사 후 성장 목표 (1,000자)

지원동기
1) 불편함
2) 소통의 중요성

입사 후 포부
1) 끈기
2) 나무가 아닌 숲
3) 선한 뜻 실현

넥슨은 불편함을 불편해하는 회사입니다.
장수 게임에 안주하지 않고 데이브 더 다이버, 퍼스트 디센던트와 같은 새로운 게임을 출시하는 모습은 불편함을 해소하려는 노력으로부터 비롯됐을 것입니다.
또한, 넥슨 나우, 넥슨 쇼핑 등 편리한 서비스를 제공함으로써 이용자의 불편함을 해결하려는 자세를 갖추고 있습니다.
저는 불편함을 불편해하는 엔지니어입니다.
엔지니어가 기본적으로 갖춰야 할 자세는 서비스를 실제로 사용하는 이용자의 마음을 가장 우선으로 고려하는 것이라고 생각합니다.
스타트업에서 고객의 목소리를 더 가까이 듣고 불편함을 해결한 경험을 바탕으로 넥슨의 이용자에게 편안함을 제공하는 엔지니어가 되고 싶습니다.

넥슨은 소통의 중요성을 아는 회사입니다.
넥슨은 게임의 안정적 운영을 넘어, 다양한 오프라인 행사와 사회공헌을 통해 이제는 '게임 만드는 회사'가 아닌 '소통도 잘하는 회사'로 거듭나고 있습니다. 이러한 소통의 밑바탕에는 구성원들의 끊임없는 소통과 의사결정이 수반됐을 것입니다.
저는 소통할 줄 아는 엔지니어입니다.
다른 사람과 소통할 때 가장 큰 걸림돌이 되는 것은 개개인이 가진 고정관념이라고 생각합니다. 나만의 생각에 갇히지 않고 수용하는 자세를 갖춤으로써 여럿이기에 달성할 수 있는 성과를 낼 수 있었습니다.
저는 엔지니어를 넘어서서 세상과 소통하는 자리를 만들어 나가는 인재가 되고 싶습니다.

넥슨에 입사 후, 다른 사람들에게 즐거움을 제공하는 엔지니어로 성장하고 싶습니다.
이에 도달하기 위해서는 일상의 대부분을 차지하는 직장에서 즐거움을 주도적으로 찾아야 한다고 생각합니다.
만드는 사람이 즐거워야 이를 이용하는 사람도 즐거움을 얻을 수 있다고 생각하기 때문입니다.
아무도 가보지 않은 어두운 밤길을 헤쳐 나갈지라도, 그 속에서 즐거움을 찾기 위해 노력할 것입니다.
넥슨의 구성원과 함께 꿈을 실현해 나가는 가장 즐거운 회사의 일원으로 성장해 나가고 싶습니다.



#### 선택하신 직무 관련 역량을 갖추기 위해 구체적으로 어떠한 준비를 해왔는지 경험과 결과 중심 기재 (1,000자)

엔지니어는 데이터와 지표로 증명해야 하는 직책입니다.
데이터를 수집하고 분석해 목표를 설정하고 이를 모니터링함으로써 더 빠른 서비스의 향상을 이뤄낼 수 있기 때문입니다.
이를 위해 저는 프로젝트의 진행에 있어 다양한 데이터를 분석하고 모니터링한 경험이 있습니다.
서비스의 성능 개선을 목표로 하는 프로젝트의 경우, 병목이 발생하는 상황에서 핵심 지표(LCP)를 파악하고 결과적으로 LCP를 약 80% 개선할 수 있었습니다.
클라우드 요청 및 비용 절감을 목표로 하는 프로젝트의 경우, 비용 및 요청을 모니터링하며 최적화할 대상을 설정하고, 최적화를 통해 얻을 수 있는 이점에 따라 우선순위를 정해 프로젝트를 진행했습니다. 이를 통해 클라우드 요청을 약 50%, 비용을 약 40% 절감할 수 있었습니다.

또한, 엔지니어는 다양한 도메인에 관심을 가져야 합니다.
다른 도메인에 대한 이해를 바탕으로 소통 비용을 줄이고, 업무의 효율을 가져올 수 있기 때문입니다.
이를 위해 저는 다양한 도메인을 학습하고 프로젝트를 진행한 경험이 있습니다.
간단한 API 개발의 경우 직접 백엔드 코드를 작성해 프로젝트 소요 시간을 절약하고 백엔드에 대한 이해를 높일 수 있었습니다.
새로운 서버 아키텍처를 구현하는 프로젝트에서는 AWS, Docker 등 새로운 기술을 활용하고 이를 통해 전사적으로 필요했던 더 빠르고 간단한 서버 아키텍처를 완성할 수 있었습니다.

마지막으로, 엔지니어는 기록할 줄 알아야 합니다.
기록함으로써 온전히 나의 것으로 만들 수 있고, 다른 이의 기록을 통해 더 성장할 수 있기 때문입니다.
이를 위해 저는 공부한 내용을 개발 블로그에 기록하고 있습니다. 제가 기록한 내용이 다른 이의 성장에 기여를 하거나, 다른 이의 기록을 통해 저의 코드를 개선할 수 있었습니다.
프로젝트 문서를 기록할 때도 개발 직군이 아닌 인원도 이해할 수 있게 작성하여 의사소통 비용을 줄이고, 향후 개선된 프로젝트를 지속해서 진행할 수 있었습니다.


#### 지원하신 직무와 관련해 활용 가능한 스킬셋과 각각의 활용 수준 (500자)
자바스크립트, 타입스크립트, react, vue 등 다양한 프레임워크와 라이브러리를 현업에서 활용한 경험이 있습니다.
타입을 활용해 안전한 코드를 작성할 수 있으며, 현업에서 컴포넌트 기반 개발을 진행할 수 있습니다.

상태 관리 도구를 활용한 경험이 있습니다.
react의 경우 개인 프로젝트에서 API 호출 횟수를 줄이고 페이지 렌더링 시간을 줄여 더 나은 UX를 제공했습니다.
vue의 경우 현업에서 활용 가능한 수준이며, API 호출 횟수를 줄이고 서비스 품질 관련 문제를 해결한 경험이 있습니다.

AWS, Docker 등을 현업에서 활용한 경험이 있습니다.
AWS의 다양한 서비스를 활용하여 프로젝트의 요구 사항을 정의하고 적합한 기술 스택을 선정해 자동화 아키텍처 구현, 병목 상황 해결 등의 성과를 이뤄냈습니다.
Docker, python 은 기본적인 활용 수준을 갖추고 있으며 간단한 백엔드 코드 작성과 더불어 Docker를 활용한 컨테이너를 구축해본 경험이 있습니다.

