### 효과적인 학습 방식과 경험 (1000자)
> 프로그래밍 학습을 하고 장기간 개발자로 살아가기 위해, 본인만의 효과적인 학습 방식을 찾는 것은 매우 중요합니다. 프로그래밍이 아니더라도 지금까지의 모든 학습 경험을 되돌아봤을 때, 본인에게 유용했던 학습 방식을 찾아낸 과정과 경험을 공유해 주세요. 그리고 이 경험은 현재 본인의 프로그래밍 학습 과정에 어떻게 적용되고 있나요?

어린 시절 다녔던 영어 학원에서는 매주 영단어를 암기하는 숙제를 내줬습니다.
소리 내 읽어보기도 하고, 외워질 때까지 써 보기도 한 결과 직접 쓰면서 학습하는 것이 더 유용한 학습 방식이라는 것을 깨달았습니다.
이후, 학창 시절을 거치며 꾸준히 쓰는 학습을 했으며 이는 프로그래밍 학습에 있어 큰 도움이 되었습니다.
저는 저의 개발 블로그를 '내가 쓰고 내가 제일 많이 보는 블로그'라고 말합니다. 단순히 공부한 내용을 기록하는 데 그치지 않고, 추후 비슷한 경험을 할 때 참고하고 다시 읽음으로써 온전히 나의 것으로 만들기 위해 노력하고 있습니다.

이렇게 기록한 내용을 설명하는 학습 방식을 선호합니다.
이해한 내용을 다른 이에게 설명할 수 있을 때 진정한 학습이 되었다고 생각합니다.
스스로는 이해했다고 생각했지만, 막상 다른 사람이 질문을 했을 때 제대로 설명하지 못하는 저의 모습을 보고 이의 중요성을 깨달았습니다.
그 후로 저는 항상 설명을 잘 하고자 노력합니다. 
'이 정도는 알겠지'라고 멋대로 가정하지 않고, 누구나 이해할 수 있게 쉬운 말로 차근차근 설명하고자 합니다.
대학 졸업 과제로 '학교 시간표 및 내비게이션'을 만드는 프로젝트를 진행한 적이 있습니다. 프로젝트의 결과물을 유튜브에 올려두었는데 감사하게도 많은 분이 도움을 청하는 메일을 주었습니다. 질문에 대해 설명함으로써 해당 프로젝트는 다시 학습하지 않아도 내가 제일 잘 아는 프로젝트가 되었습니다.

마지막으로 내 생각에 갇히지 않기 위한 학습을 해왔습니다.
뉴스를 볼 때면 어머니는 항상 저와 반대되는 의견을 제시하며 다르게 생각하는 법을 기르도록 해주셨습니다.
이러한 태도는 프로그래밍 학습을 하는 데 있어 큰 도움이 되었습니다.
알고리즘 문제를 해결하는 경우 문제의 정답 여부를 떠나 다른 이의 코드를 읽으며 더 나은 코드를 작성하기 위해 노력하고 있으며, 프로젝트를 진행할 때도 다른 이의 코드를 참고하고 스스로의 코드에 갇히지 않기 위한 학습을 진행하고 있습니다.


- 나의 생각을 말과 글로 정리하는 것
	- 읽기만 하는 것보다 직접 써 가면서 학습하는 것이 더 기억에 오래 남는다
	- 내가 쓰고 내가 제일 많이 보는 블로그를 작성한다
	- 프로젝트를 진행하며 공부한 내용, 더 알고 싶은 내용을 블로그에 정리한다
	- 일회성에 그치지 않고 내 것으로 만들기 위해 노력한다
- 나의 생각에 갇히지 않도록 하는 것
	- 나의 생각이 항상 옳은 것은 아니다
	- 협업을 하면서 모두의 생각을 통해 더 나은 해결책을 찾기 위해 고민
	- 알고리즘 공부를 하면서 되도록 혼자 해결할 때까지 고민
	- 문제의 정답 여부를 떠나 다른 사람의 코드를 읽어보며 더 나은 코드를 작성하기 위해 노력
	- 프로젝트를 진행할 때도 다른 사람의 프로젝트를 참고하며 나만의 코드에 안주하지 않도록 노력
- 위 학습 방식들을 통해 더 나은 개발자로 성장해 나가고 있다
- 프로젝트에 사용하는 라이브러리, 프레임워크를 이해하기 위해 궁금한 내용을 주제로 선정해 공부하고 블로그에 정리
- 원문 번역 또는 오픈 소스 기여를 통해 사용하는 도구를 잘 이해하고 
- 영어로 된 오픈 소스 번역

### 성장 중 겪은 실패와 극복 (1000자)
> 좋은 개발자가 되려면 성장 과정에서 많은 실패와 어려움이 기다리고 있습니다. 나의 성장을 위한 경험 중 실패나 어려움을 해결하기 위해 어떤 시도를 했고 여기서 얻은 배움은 무엇인가요? 그리고 이런 경험이 현재 여러분의 성장 방식에 어떤 영향을 주고 있는지 이야기해 주세요.(혼자 겪은 경험도 좋고, 타인과 함께한 협업과정에서의 실패와 어려움도 좋습니다.)

올해 4월 말, 경영 악화로 인해 다니던 회사를 퇴사하게 되었습니다.
이직을 고려하지 않은 채 갑작스런 상황을 마주했던 저는 급하게 이력서를 준비하게 되었습니다.

이 과정에서 스스로 가지고 있는 장점이 무엇인지 처음부터 진단하게 되었습니다.
내가 어떤 기술을 사용할 줄 알고, 어떤 프로젝트를 통해 무엇을 배웠는지 돌아보았습니다.
지인들에게 수많은 피드백을 요청하고, 개인 프로젝트를 진행하며 이력서를 점차 완성해 나갔습니다.

수많은 기업들에 지원했으나 번번히 탈락의 고배를 마셨습니다.
'개발자는 취업하기 쉽다'라는 말만 덜컥 믿은 채 현 상황에 안주하던 저는 '항상 준비가 되어 있어야 한다'는 배움을 얻게 되었습니다.
개발자라는 직업이 항상 성공이 보장되는 것이 아니며, 내가 원하는 기업에서 일을 하고 싶다면 그만큼의 능력을 증명해야한다는 것을 알게 되었습니다. 비슷한 연차에는 나보다 뛰어난 개발자들이 이미 많이 있으며 그들을 뛰어 넘어야 한다는 것을 깨달았습니다.

이후, 저는 끊임 없이 배우기 위해 노력하는 중입니다.
코딩 테스트를 극복하기 위해 매일 한 문제라도 알고리즘 문제를 해결하며 문제 해결 능력을 기르고 있습니다.
또한, 개인 프로젝트를 진행하며 기술 활용도를 늘리고 현업에서 있을 수 있는 다양한 요구 사항을 해결해 나가고 있습니다.

그러나, 이 과정에서 얻은 가장 큰 배움은 다시 시작하는 용기입니다.
스스로를 진단하고 이력서를 완성해가며 프론트엔드 개발자로서의 기본기가 부족하다는 것을 알게 되었으며 udemy 강의를 통해 react, typescript 를 기초부터 배워 나가는 중입니다.
저는 이 용기를 바탕으로 우테코에 지원하게 되었습니다.
우테코에서 배우게 될 내용들을 바탕으로 프론트엔드 개발자로서의 역량을 갖추고 기업에서 모셔가고 싶은 개발자로 성장해가고 싶습니다.



- 겪은 실패
	- 의사와 상관없이 퇴사를 하게 됨
	- 이직 준비를 하면서 수많은 탈락을 겪음
- 실패를 해결하기 위한 시도
	- 내가 가지고 있는 장점이 무엇인지 처음부터 진단
	- 지인들에게 수많은 피드백을 통해 이력서를 완성해 나감
	- 알고리즘 공부와 개인 프로젝트를 통해 이력서 보완
- 여기서 얻은 배움
	- 항상 준비가 되어 있어야 한다
	- 개발자라는 직업이 항상 성공이 보장되는 것이 아니다
- 경험이 현재 어떤 영향을 주고 있는지
	- 끊임없이 공부해야 한다
	- 공백 기간 동안 스스로 루틴을 정하고 실천. 알고리즘 공부와 개인 프로젝트
	- 보다 튼튼한 개발자가 되기 위해 때로는 용기가 필요하다. 그렇기에 우테코에 지원

### 오랜 시간 몰입했던 경험 그리고 도전 (1000자)
> 진정한 몰입은 즐거움과 동시에 성장을 이끌어냅니다. 여러분이 오랜 시간 동안 주도적으로 몰입했던 경험은 무엇이었나요? 그 과정에서 어떤 도전을 마주했고, 이 경험으로 무엇을 배우고 얻었는지 '구체적으로' 이야기해 주세요.(반드시 소프트웨어에 대한 경험이 아니어도 괜찮습니다. 만약 몰입한 경험의 결과물을 함께 보여주실 수 있다면 더 좋습니다.)

대학교 4학년 1년 동안 졸업 과제 경진대회에 참가하게 되었습니다.
주제를 정하는 것부터 발표, 소프트웨어 제작까지 모든 부분을 진행해야 했기에 팀원들과 함께 매주 만나 회의를 진행했습니다.
그렇게 정해진 주제는 '학교 시간표 및 내비게이션 어플리케이션' 제작이었으며, 이는 저를 비롯한 팀원 그 누구도 접해보지 않은 새로운 도메인이었습니다.

안드로이드는 모두에게 도전이었습니다. 수많은 유튜브 영상을 찾아보고 구글링한 코드를 참고하며 집, 학교, 카페에서 매일 새벽까지 애플리케이션을 만들고자 몰입했습니다. 코로나로 인해 팀원들을 자주 만날 수 없었기에, 주 1회 회의가 있을 때마다 각자 공부한 내용을 최대한 묻고 답하며 성장해 나갔습니다.

팀장으로써 모두를 이끄는 것 또한 저에게는 가장 큰 도전이었습니다.
각자가 공부하고 이해한 바가 달랐기에 공부한 내용들을 종합하고 모두가 현재 상황을 이해하고 따라올 수 있도록 노력했습니다. 코드를 이해하지 못하는 팀원은 스스로 이해할 수 있도록 흐름을 설명해 주었습니다.

이 과정에서 저는 스스로 모르는 것을 인정하고 도움을 요청하는 법을 배웠습니다.
처음에는 팀장이라는 책임감을 갖고 모든 것을 혼자 해결하려 했으나 혼자서는 완성할 수 없다는 것을 깨달았습니다.
시간표 기능을 저보다 더 잘 이해한 팀원 덕에 모두가 만족할 만한 시간표 기능을 완성할 수 있었습니다.
또한, 내비게이션 기능의 구현에 있어 mapbox 의 소프트웨어를 활용했는데, 도움을 청하는 저의 메일에 흔쾌히 답해준 mapbox 덕분에 내비게이션 기능을 몰입해 완성할 수 있었습니다.
주변 사람들에게 완벽한 모습만을 보여주고 싶었던 저는 이 경험을 통해 서로 도움을 주고 받음으로써 더 큰 성장을 이끌어낼 수 있다는 것을 배웠습니다.

결과적으로 해당 프로젝트는 좋은 평가를 받아 금상을 수상할 수 있었습니다.
이 때 배우게 된 몰입과 협동의 중요성은 소프트웨어를 떠나 모든 경험을 하는데 있어 단단한 믿거름이 되었습니다.

- 공모전
	- 도전
		- 새로운 도메인에 대한 학습 (안드로이드, AR)
		- 팀장 역할을 맡으며 팀원들을 리드해야 함
	- 배우고 얻은 점
		- 실제 사용 중인 서비스의 부족한 점을 분석하고 이를 보완한 부분이 인정받아 금상을 수상함
		- 혼자라면 해결하지 못했을 다양한 문제점들에 대해 협의를 통해 해결책을 찾아낼 수 있었음
		- 
		- 

- 도커라이징
	- 도전
		- 프론트엔드 개발자로서 접하기 힘든 도메인
		- 누군가 리드해주지 않는, 스스로 요구 사항을 정의하고 해결해 나가야 했다
	- 배우고 얻은 점
		- 접해보지 않은 도메인에 대한 깊이 있는 학습과 활용
		- 학습한 내용을 말과 글로 정리하는 기술 (회의문서와 블로그 글)
		- 막막할지라도 결국 해낼 수 있다
		- 팀 내에서 도커를 활용할 줄 아는 개발자로 인정받음
	- 결과물
		- 블로그 글 

### 원하는 프로그래머 모습 (1000자)
> 여러분이 되고 싶은 프로그래머의 모습은 무엇인가요? 그 모습에 가까워지기 위해 현재 어떤 구체적인 노력을 기울이고 있는지 알려주세요. 여기에 더해 만약 우아한테크코스가 없다고 가정한다면 어떻게 성장해 나갈 것인지도 함께 이야기해 주세요.

#### 정리
다양한 도메인에 익숙한 프로그래머가 되고 싶습니다.
일을 잘하는 프로그래머란 본인만의 도메인에 안주하지 않는 프로그래머라고 생각합니다.
다른 도메인에 대한 이해가 있어야 소통 비용을 줄이고, 업무 효율을 가져올 수 있기 때문입니다.
이를 위해 저는 다양한 도메인을 학습하고 프로젝트를 진행한 경험이 있습니다.
간단한 API 개발의 경우 직접 백엔드 코드를 작성해 백엔드 개발자의 투입 없이 프로젝트 소요 시간을 절약하고, 스스로의 백엔드에 대한 이해를 높일 수 있었습니다.
새로운 서버 아키텍처를 구현하는 프로젝트에서는 AWS, Docker 등 새로운 기술을 학습하고 활용해 전사적으로 필요했던 더 빠르고 간단한 서버 아키텍처를 완성할 수 있었습니다.
이렇게 학습한 내용을 꾸준히 블로그에 기록하며 다양한 도메인을 나의 것으로 만들어 나가고 있습니다.

또한, 불편함을 불편해하는 프로그래머가 되고 싶습니다.
불편함을 방치하면 나뿐 아니라 모두의 불편함이 될 수 있기에 누가 시키지 않아도 주도적으로 불편함을 해소하려는 자세를 갖추기 위해 노력하고 있습니다.
이를 위해 스타트업에서 근무할 당시, 팀원들이 불편함을 겪던 프로젝트의 문제 상황을 주도적으로 파악하고 이를 해결함으로써 팀 전체의 업무 효율을 향상시킬 수 있었습니다.
개인 프로젝트의 경우, 누구나 읽기 쉬운 코드를 작성하기 위해 관심사에 따라 코드를 분리하고 아토믹 디자인 패턴을 적용하는 등 스스로 작업함에 있어 불편함을 개선해 나가고 있습니다.

만약 우아한테크코스가 없다면 우아한테크코스의 교육 과정과 같은 방식으로 스스로 학습할 것입니다.
새로운 기술을 학습하는 대신 프론트엔드 개발자로서 갖춰야 할 기본 기술들을 기초부터 다시 공부하고 테스트 코드, 상태 관리 등 부족한 부분을 점검해 나갈 것입니다.
공부한 내용은 지금과 같이 꾸준히 말과 글로 정리하며 같이 일할 수 있는 개발자로 성장할 것입니다.

- legacy
	-  프로그래머는 세상에 대해 관심을 가져야 한다
		- 개발자가 가진 힘은 개발로 무엇이든 할 수 있다 는 것
		- 다양한 주제를 가지고 개발로 해결할 수 있을지 고민
		- 평소 불편하다고 생각한 부분을 프로젝트로 진행
	- 프로그래머는 불편함을 불편해해야 한다
		- 불편함을 방치하면 나 뿐 아니라 모두의 불편함이 될 수 있다
		- 누가 시키지 않아도 주도적으로 불편함을 해결하려는 자세
		- 이전 직장 재직 당시, 팀원들이 불편함을 겪던 프로젝트의 경우 주도적으로 문제 상황을 파악하고 진행했으며, 이를 해결함으로써 팀 전체의 업무 효율을 향상시킬 수 있었다
		- 개인 프로젝트를 진행하면서 읽기 싫은 코드를 읽기 쉬운 코드로 바꾸어 나가면서 스스로의 불편함을 해결해 나가고 있다
	- 우아한테크코스가 없다면
		-  현재 내가 부족한 점을 진단하고, 이를 보완하기 위한 학습
		- 지금과 같이 루틴을 정해 문제 해결 능력을 길러 나가고, 새로운 기술 대신 프론트엔드 개발자로서 갖춰야 할 기본 기술들을 기초부터 다시 공부하고 다양한 프로젝트를 진행해볼 것이다.
		- 그러나 우테코는 부피뿐 아닌, 밀도있는 개발자로 나아가기 위한 기회라고 생각한다.
