### 프로젝트 수행이력
- 상태 관리를 활용한 성능 개선
	- 프로젝트명
		- 상태 관리를 활용한 성능 개선
	- 시작일, 종료일
		- 2022-12-01 ~ 2023-01-06
	- 소속회사명
		- 에이비제트 주식회사
	- 주사용기술
		- Vue.js, Nuxtjs vue-query, javascript
	- 프로젝트에 대한 소개와 본인이 수행한 역할 (1,500자)
	"인포크링크"는 12만 회원, 1,000만 MAU (23년 4월 기준)를 지닌 국내 1위 바이오링크 서비스입니다. 인포크링크를 활용해 사용자는 웹페이지, 유튜브, 이미지 등 원하는 링크를 자유롭게 추가하고 수정할 수 있습니다. 이 과정에서 리다이렉션이 발생하게 되는데, 캐싱이 적용되어 있지 않아 매 리다이렉션마다 API 요청이 발생했습니다. 이는 곧 서버의 부하로 이어져 트래픽이 몰리는 시간대에 서비스 품질 저하 문제가 발생하게 되었습니다.
	이를 해결하기 위해 상태 관리 도구를 도입하자는 목소리가 개발팀 내에서 나왔고 제가 주도적으로 프로젝트를 담당해 목표 설정, 개발 및 지표 측정을 진행하였습니다.

	본 프로젝트는 서버 상태의 캐싱을 통해 불필요한 API의 요청을 방지하고 서비스의 속도 개선을 목표로 하는 프로젝트입니다. 최초 접속 시 서버에서 정보를 받아온다면, 이후에 해당 정보가 변경되지 않은 경우 캐싱된 정보를 활용해 사용자에게 더 나은 UX를 제공하는 것을 목표로 합니다.
	
	문제 상황의 정확한 파악을 위해 AWS CloudWatch를 활용해 백엔드팀과 함께 병목이 발생하는 API를 파악했습니다. 이후, Lighthouse를 활용해 문제 상황에서의 핵심 지표(LCP)를 파악하고, 이를 프로젝트의 목표로 설정했습니다.

	인포크링크는 vue와 nuxt를 기반으로 개발되었기에 vue-query를 도입하기로 결정했습니다.  vue3의 경우 vue-query의 다양한 기능들을 기본적으로 제공하지만, 인포크링크는 vue2를 사용하고 있었기에 기존 코드의 리팩토링을 진행했습니다. 서버 사이드에서 작동하던 비즈니스 로직들을 클라이언트 사이드에서 작동하도록 리팩토링했으며, 이 과정에서 자주 사용되는 요청들은 하나의 파일로 통합해 관리하도록 구현했습니다.
	
	이후, 캐싱이 필요한 API들을 파악해 프로덕트팀과의 회의를 통해 각 API의 요구 사항에 맞는 적절한 캐싱 정책을 적용했습니다. 적용된 캐싱 정책에 대해 데이터를 갱신해야하는 시점을 파악하고 각각에 알맞는 invalidate 시점을 파악하고 적용했습니다. 적용된 캐싱 정책은 프로덕트팀, 개발팀과 테스트 및 QA를 통해 정상 동작을 확인했습니다.
	
	결과적으로, 초기 목표로 했던 인포크링크의 LCP를 약 80% 개선했으며, API 호출 횟수를 약 15% 절감했습니다. 이와 더불어 전사적 최우선 문제였던 서비스 품질 관련 CS 인입 감소에 기여했습니다.
	프로젝트를 진행하며 주도적으로 프로젝트의 목표를 설정하고 이를 공유하고 새로운 기술을 학습하고 적용함으로써 서비스의 품질과 UX의 개선에 크게 기여할 수 있었습니다.

- 갤러리 자동화
	- 프로젝트명
		- 인포크링크 갤러리 자동화
	- 시작일 ~ 종료일
		- 2023.03.01 ~ 2023.03.17
	- 소속회사명
		- 에이비제트 주식회사
	- 주사용기술
		- AWS, typescript

	'인포크링크 갤러리'는 인포크링크를 활용하는 다양한 유저들의 이미지를 확인할 수 있는 페이지입니다.
	기존 인포크링크 갤러리의 관리 방법은 다음과 같습니다.
	1. 대상이 될 유저 탐색 및 선정
	2. 선정된 유저 페이지의 이미지 캡처
	3. 이미지를 S3에 업로드
	4. 업로드된 이미지 주소를 스프레드시트에 추가
	5. 스프레드시트와 연결된 함수를 호출해 갤러리 페이지에 이미지 렌더링
	서비스의 특성상 유저 페이지의 이미지는 지속해서 업데이트되는 반면, 관리자는 위의 과정으로 이미지를 관리하는 데 있어 불편함이 있었습니다. 이에 자동화에 대한 팀원들의 요구가 꾸준히 있었고 이를 해결하기 위해 주도적으로 요구 사항 정의와 개발을 진행한 프로젝트입니다.

	가장 먼저 기술 스택의 선정을 진행했습니다.
	기술 스택 선정의 배경이 된 요구사항은 다음과 같습니다.
	- 이미지로 나타낼 유저 목록은 개발자가 아닌 인원도 수정하고 확인할 수 있어야 합니다
	- 유저 이미지는 매일 자동으로 갱신되어야 합니다
	- 유저 이미지가 많아도 사용자에게 나쁜 UX를 제공하지 않아야 합니다.
	유저 목록의 간편한 관리를 위해 스프레드시트를 활용했습니다.
	유저 이미지의 자동 갱신을 위해 AWS Lambda와 AWS Event Bridge를 활용했습니다. Event Bridge는 원하는 시간에 Lambda가 작동하도록 하는 역할을 합니다. 또한, Lambda와 연결된 API Gateway를 활용해 요청에 대한 응답에 캐시 동작을 적용하고 조절할 수 있습니다.

	선정된 기술 스택을 배경으로 자동화 개발을 진행했습니다.
	이 과정에서 다음과 같은 두 가지 기능의 Lambda 함수를 구현했습니다.
	첫째, 유저 페이지를 자동으로 캡처하고 이미지 파일로 저장하기 위한 Lambda 함수입니다.
	해당 함수는 스프레드시트에 저장된 유저 목록을 호출한 뒤, 각 유저 페이지에 접속해 캡쳐 후 S3에 이미지 파일을 저장합니다. 또한, 갱신되는 유저 페이지를 업데이트하기 위해 Event Bridge를 활용해 트래픽이 제일 적은 매일 새벽 4시에 유저들의 이미지를 자동으로 캡처 후 저장하는 역할을 합니다.
	둘째, 갤러리 페이지에서 이미지를 호출하기 위한 Lambda 함수입니다.
	해당 함수는 S3에 저장된 유저 이미지 목록을 반환하며, 애플리케이션에서 이미지를 렌더링하기 위한 Lambda 함수입니다. 또한, API Gateway를 활용한 캐싱 적용을 통해 이미지의 개수와 무관하게 사용자에게 우수한 UX를 제공하는 역할을 합니다.
	
	결과적으로, 해당 프로젝트를 통해 팀 전체의 업무 효율을 향상시킬 수 있는 자동화된 아키텍처를 주도적으로 설계하고 개발했습니다. 이 과정에서 적절한 기술 스택을 활용하고 코드를 기반으로 한 아키텍처를 완성해 팀 내 개발자 누구나 쉽게 관리할 수 있는 구조를 구축했습니다. 또한, 갤러리 페이지의 LCP를 약 80% 개선할 수 있었습니다.

- 도커라이징
	- 프로젝트명
		- 도커라이징
	- 시작일 ~ 종료일
		- 2021.12.01 ~ 2022.01.12 
	- 소속회사명
		- 에이비제트 주식회사
	- 주사용기술
		- AWS, docker, django, nginx
	기존의 인포크링크 서버는 AWS ElasticBeanstalk (이하 EB)로 구축되어 있었습니다
	인포크링크는 평소에는 상대적으로 낮은 부하가 부여되지만, 다수의 방문자들이 몰리는 시간대에는 빠른 시간 내에 스케일 아웃이 필요한 서비스입니다. 하지만 EB는 스케일링의 속도가 느려 즉각적인 대응이 힘들다는 단점이 존재했고 이를 보완하기 위해 새로운 서버 아키텍처를 구현하는 프로젝트를 시작하게 되었습니다. 해당 프로젝트는 인턴 백엔드 개발자와 저, 총 두 명이 진행한 프로젝트이며 기술 스택 선정 및 아키텍처 설계 등 개발 전 과정에 기여했습니다.
	
	먼저 서비스의 특성에 적합한 기술 스택의 선정을 진행했습니다.
	인포크링크의 웹 스택은 이미 ECS를 사용 중이었기에 서버 스택에도 ECS의 적용을 결정했습니다. 이를 통해, 더 편리한 컨테이너의 관리, 오토 스케일링, 배포 등을 목표로 합니다.
	또한, django로 이루어진 서버 컨테이너 이미지와 함께 사용을 위해 nginx 컨테이너 이미지를 구축했습니다. nginx는 django 서버의 앞단에 추가되어 클라이언트의 요청을 분산시켜 주고 많은 트래픽을 동시에 처리할 수 있도록 하는 역할을 합니다.
	마지막으로 스케일링의 빈도가 낮고 평소 상대적으로 낮은 부하가 부여되는 서비스의 특성에 맞추어 유동적인 환경에서 높은 효율을 발휘하는 Fargate를 선택해 서버 아키텍처를 구축했습니다.
	
	구축된 서버 아키텍처를 배포한 뒤 스트레스 테스트를 진행했습니다. 가장 많은 트래픽이 몰렸던 날의 트래픽을 재현해 테스트를 진행했으며 이를 통해 더 많은 트래픽에 안정적으로 대응할 수 있는 서버를 구축을 확인할 수 있었습니다. 또한, ECS를 조절하고 배포하는 복잡한 과정을 코드를 활용해 간단하게 관리할 수 있도록 AWS CDK를 활용해 배포했습니다.
	
	결과적으로, 초기 목표로 했던 "더 빠르고 간단한 오케스트레이션이 가능한 서버 아키텍처의 구현"을 달성할 수 있었습니다. 해당 프로젝트를 통해 평소 익숙하지 않았던 기술과 도메인에 대해 학습하고 이를 정리해 내 것으로 만듦으로써 프론트엔드 뿐 아니라 다양한 도메인을 다룰 수 있는 개발자로 성장하게 되었습니다.

- SUBHOW
	- 시작일 ~ 종료일
### 자기소개 (2,500자)
1. 졸업 시기
	2021년 2월

2. 지원 계기와 경쟁력
카카오는 불편함을 불편해하는 회사입니다.
카카오는 수많은 분야의 복잡하고도 다양한 불편함을 기술로써 해결하려는 자세를 갖추고 있다고 생각합니다. 그 중 하나가 바로 프론트엔드 개발자의 업무 중 하나인 카카오 비즈니스일 것입니다.
웹사이트를 구축하며 카카오 비즈니스를 활용한 경험이 있습니다. 로그인 기능을 추가하기 위해 접속한 카카오 비즈니스는 로그인 뿐만 아니라 광고, 비즈도구, 판매 등 수많은 기능들을 손쉽게 관리할 수 있는 공간이었습니다. 그리고 그것은 제가 평소 만들고 싶던 누구나 사용하고 감동을 느낄 수 있는 서비스의 모습이었습니다.
저는 불편함을 불편해하는 개발자입니다. 불편함에 익숙한 조직과 개인은 성장하기 힘들다고 생각합니다. "내가 만들고 내가 쓰고 싶은 서비스"를 만들고자 하는 마음가짐으로 항상 고민하고, 주도적으로 해결하려는 자세를 갖추고 있습니다. 작은 스타트업에서 고객의 목소리를 더 가까이 듣고 불편함을 해결한 경험을 바탕으로 카카오의 사용자가 손끝에서 느끼는 감동을 함께 만들어 나가고 싶습니다.

저는 저만의 경쟁력을 다음 두 가지 경험을 통해 갈고 닦았습니다.
첫째, 직접 고객 응대를 진행한 경험이 있습니다.
CS팀의 응대 과정에서 문제 파악을 위해 개발자의 리소스가 필요한 경우 직접 고객 응대를 진행했습니다. 이를 통해 사용자의 다양한 문제 상황을 빠르게 파악하고 이를 해결했으며, 결과적으로 더 나은 UX를 제공했습니다. 또한 이를 전사적으로 공유하고 서비스의 개발에 반영함으로써 서비스의 품질 개선에 기여할 수 있었습니다.
둘째, 다양한 도메인에 관심을 갖고 학습합니다.
일을 잘하는 개발자란 본인의 도메인에 안주하지 않는 개발자라고 생각합니다.
다른 도메인에 대한 이해가 있어야 소통 비용을 줄이고, 업무 효율을 가져올 수 있기 때문입니다.
이를 위해 다양한 도메인을 학습하고 프로젝트를 진행한 경험이 있습니다.
간단한 API 개발의 경우 직접 백엔드 코드를 작성해 백엔드 개발자의 투입 없이 프로젝트 소요 시간을 절약하고, 서비스 전반에 대한 이해를 높일 수 있었습니다.
새로운 서버 아키텍쳐를 구현하는 프로젝트의 경우 AWS, Docker 등 새로운 기술을 학습하고 활용해 더 빠르고 간단한 서버 아키텍쳐를 구현했으며, 이를 통해 서비스의 트래픽 대응 능력을 향상시켜 회사에 기여한 경험이 있습니다.

3. "다이노 영어"는 지인의 요청으로 시작하게 된 프로젝트입니다.
다이노 영어는 경기도 하남시에 위치한 영어 공부방이며 공부방 운영에 필요한 기능들을 구현한 프로젝트입니다.
공부방의 운영이라는 도메인은 저에게는 생소했기에 이에 대한 이해를 높이는 것이 프로젝트의 첫번째 고민이었습니다. 이를 위해 다양한 학원, 교육용 웹사이트를 둘러보고 실제 공부방의 운영 방식에 대해 설명을 들으며 단순명료한 디자인과 더불어 기능들 간의 우선순위를 정할 수 있었습니다.

개발 과정에서 생긴 두번째 고민은 데이터베이스의 선택이었습니다.
관리자는 수업에 관련한 다양한 정보(과제, 공지사항 등)를 생성하게 되는데 이 정보를 어디에 어떤 방식으로 저장할 지를 정해야 하는 상황이 발생했습니다. 이를 해결하기 위해 관계형과 비관계형 데이터베이스의 특징을 학습하고 각각의 데이터베이스를 활용해 요구사항에 대해 구현을 진행했습니다. 그 결과, 레코드를 매번 테이블에 추가하고 이를 호출해야하는 관계형 데이터베이스가 아닌, 데이터를 빠르게 작성할 수 있는 비관계형 데이터베이스, 그 중에서도 firebase의 활용을 결정할 수 있었습니다.

세번째 고민은 다양한 요청 사항에 대한 구현이었습니다. 그 중 가장 어려웠고 많은 고민을 했던 요구 사항은 노션과 같은 텍스트 에디터의 구현이었습니다. 노션은 텍스트 영역을 드래그하면 해당 영역에 대해 스타일 변경, 링크 추가와 같은 다양한 액션이 가능합니다. 이에 착안해 본 프로젝트에서는 입력된 텍스트에 대해 이미지 또는 비디오를 하이퍼링크로 추가하는 기능을 개발하기로 했습니다. 이를 구현하기 위해 유저의 선택 범위를 나타내는 Selection 객체에 대해 학습했으며, 웹 환경에서 노션에 접속 후 개발자 도구를 활용해 contenteditable 속성에 대해 학습했습니다. 이를 활용해 목표로 했던 텍스트 에디터를 구현할 수 있었으며, 새로운 기술을 학습하고 내 것으로 만들 수 있었습니다.

다이노 영어는 나 스스로의 필요에 의해서가 아닌 누군가의 필요에 의해서 만들게 된 첫 웹사이트였습니다. 기획, 디자인, 프론트엔드 개발까지 모든 부분을 담당하다 보니 예상했던 기간보다는 시간이 많이 소요됐지만 프로젝트를 통해 새로운 기술 스택의 활용과 더불어 실제 사용자가 원하는 결과물을 도출해내는 능력을 지니게 됐습니다.

도메인에 대한 이해
요청 사항 구현
문서화를 바탕으로 한 일정 추산 및 내용 전달

4.  Vue.js, Nuxt.js - 4
	- React, Next.js - 3
	- AWS - 2
	- Node.js, Django - 1