### 담당업무 (1,000자)
국내 1위 링크 인 바이오 서비스인 '인포크링크'의 메인 프론트엔드 개발자로 근무했습니다.
Vue와 Javascript를 기반으로 서비스의 사용성을 개선하고 소비자의 니즈를 충족하는 신규 기능을 개발해 회원 수 국내 1위 (23년 4월 기준 12만) 달성에 기여했습니다.
추가로, 디자인 시스템을 개발하고 이를 유지, 보수함으로써 일관된 디자인 가이드라인을 구축하고 전사적 커뮤니케이션 비용의 감축에 기여했습니다.

프론트엔드 도메인에 국한되지 않고 서비스의 전반적인 영역을 모니터링하고 이에 대해 최적화를 진행했습니다.
AWS Cloudwatch를 활용해 병목이 발생하는 API를 파악하고 상태 관리 도구를 도입해 캐싱을 적용했습니다. 이를 통해 API의 호출 횟수를 약 15% 절감하고 서비스의 LCP를 약 80% 절감하는 성과를 이뤘습니다.
또한, CloudFront 사용량을 모니터링하고 이에 대해 최적화를 진행했으며, 결과적으로 CloudFront 요청을 약 50%, 비용을 약 40% 절감하는 성과를 이뤘습니다.

마지막으로, 직접 고객 응대를 진행한 경험이 있습니다.
CS팀의 응대 과정에서 문제 파악을 위해 개발자의 리소스가 필요한 경우 직접 고객 응대를 진행했습니다.
이를 통해 사용자의 다양한 문제 상황을 빠르게 파악하고 이를 해결했으며, 결과적으로 더 나은 UX를 제공했습니다.
또한 이를 전사적으로 공유하고 서비스의 개발에 반영함으로써 서비스의 품질 개선에 기여했습니다.

### 현대자동차에 지원한 동기와 회사 선택(이직)시 가장 중요하게 고려하는 요인 (1,000자)
내가 즐겁게 일할 수 있는가?
회사의 선택에 있어 스스로에게 가장 먼저 던지는 질문입니다.
회사의 문화, 복지 등 좋은 조건도 물론 중요한 요인 중 하나이지만, 일상의 대부분을 차지하는 직장에서 즐거움을 찾을 수 있어야 '일하고 싶은 회사'라고 말할 수 있을 것입니다. 아무도 가보지 않은 어두운 밤길일지라도 그 속에서 즐거움을 찾을 수 있다면 밤길도 그렇게 막막하지만은 않을 것입니다.
때문에, 저는 만드는 사람이 즐거워야 이를 이용하는 사람도 즐거움을 얻을 수 있다고 생각합니다.

불편함을 불편해하는 회사에서 일하고 싶습니다.
불편함에 익숙한 조직과 개인은 성장하기 힘들다고 생각합니다.
저는 스타트업에서 근무하며 팀원과 사용자의 다양한 불편함을 맞닥뜨린 경험이 있습니다. 이 과정에서 그들의 입장이 되어 고민하고 주도적으로 솔루션을 제시하고 해결해 서비스의 성장을 이뤄내고 더 나은 개발자로 성장할 수 있었습니다.
누군가 시켜서가 아닌, 스스로의 책임감과 이해도를 바탕으로 한 고민 끝에 나온 결과물은 성공 여부를 떠나 개인과 조직에 큰 자산이 되리라고 믿습니다. 

이러한 이유로 저는 현대자동차에 지원하게 되었습니다.
하나의 플랫폼을 책임지고 모든 업무를 수행하는 과정에는 분명 수많은 고민과 과제가 있을 것입니다.
그러나, 내가 만든 서비스가 '모두의 자유로운 일상이동'을 실현할 수 있다면, 나아가 '나의 자유로운 일상이동'을 해결할 수 있다면 누구보다 즐겁게 일할 자신이 있습니다.

자동차 시장은 그 어떤 시장보다도 수많은 불편함을 맞닥뜨리고 이를 극복하기 위해 고민해야 하는 시장이라고 생각합니다.
현대차는 시장의 글로벌 선두 주자로서 수많은 불편함과 고민을 극복해 왔고 극복해야 할 것입니다.
'셔클'도 사용자의 불편함을 해소하려는 노력으로부터 비롯됐으리라 생각합니다.
스타트업에서 근무를 하며 '내가 사용하고 싶은 서비스'를 만든 경험을 바탕으로 현대자동차의 이용자에게 편안함을 제공하는 엔지니어가 되고 싶습니다.


지원 동기
- 불편함을 불편해한다.
- 자동차 시장은 어떤 시장보다도 수많은 불편함을 맞닥뜨리고 이를 극복하기 위해 고민해야 하는 시장이라고 생각.
- 현대차는 자동차 시장에서 글로벌 선두주자로서 수많은 불편함과 고민을 극복해왔고 또 마주할 것.
- 스타트업에서 근무하며 팀원들이 불편함을 겪던 프로젝트의 문제 상황을 주도적으로 파악하고 이를 해결함으로써 팀 전체의 업무 효율을 향상시킨 경험이 있다.
- 엔지니어가 기본적으로 갖춰야 할 자세는 서비스를 실제로 사용하는 이용자의 마음을 가장 우선으로 고려하는 것이라고 생각한다.
- 스타트업에서 고객의 목소리를 더 가까이 듣고 불편함을 해결한 경험을 바탕으로 현대차의 소비자에게 편안함을 제공하는 엔지니어로 성장하고 싶다.

회사 선택(이직) 시 가장 중요하게 고려하는 요인
- 즐겁게 일할 수 있는가? 만드는 사람이 즐거워야 이를 이용하는 사람도 즐거움을 얻을 수 있다
- 불편함을 불편해하는가?



### 본인만의 차별화된 직무 강점과 이를 통해 당사에 기여할 수 있는 점 (1,000자) 
첫째, 다양한 도메인에 관심을 갖고 학습하는 엔지니어입니다.
일을 잘하는 엔지니어란 본인의 도메인에 안주하지 않는 엔지니어라고 생각합니다.
다른 도메인에 대한 이해가 있어야 소통 비용을 줄이고, 업무 효율을 가져올 수 있기 때문입니다.
이를 위해 다양한 도메인을 학습하고 프로젝트를 진행한 경험이 있습니다.
간단한 API 개발의 경우 직접 백엔드 코드를 작성해 백엔드 개발자의 투입 없이 프로젝트 소요 시간을 절약하고, 서비스 전반에 대한 이해를 높일 수 있었습니다.
새로운 서버 아키텍처를 구현하는 프로젝트에서는 AWS, Docker 등 새로운 기술을 학습하고 활용해 더 빠르고 간단한 서버 아키텍처를 구현했으며, 이를 통해 서비스의 트래픽 대응 능력을 향상시켜 회사에 기여한 경험이 있습니다.
안주하지 않고 다양한 도메인에 대해 고민하는 태도를 바탕으로 MaaS라는 개념을 구체화하는 데 있어 발생하는 다양한 문제 해결에 기여할 수 있습니다.

둘째, 소통과 기록의 중요성을 아는 엔지니어입니다.
엔지니어는 스스로 이해하는 것을 넘어 이해한 바를 바탕으로 다른 직군의 인원들과 쉽게 소통할 줄 알아야 하기 때문입니다.
이를 위해 스타트업에서 근무하며 타 직군 동료와 협의가 필요한 경우, 미리 요점만을 정리하고 이를 바탕으로 소통해 프로젝트 소요 시간을 줄이고 서비스 품질 개선에 기여한 경험이 있습니다.
이 과정에서 개발 문서, 회의 문서 등을 정리하고 공유해 팀원 전체의 이해도를 높일 수 있었습니다.
또한, 저는 '내가 쓰고 내가 제일 많이 보는' 개발 블로그를 꾸준히 작성하고 있습니다.
단순히 공부한 내용을 기록하는 데 그치지 않고, 추후 비슷한 경험에 참고하고 다시 읽음으로써 온전히 나의 것으로 만들기 위해 노력하고 있습니다.

하나의 서비스를 온전히 책임지고 일하다 보면 수많은 소통과 과제를 마주하게 될 것입니다.
저는 주저하지 않고 지금까지 쌓아온 소통과 기록하는 자세를 바탕으로 팀원 전체의 이해도 향상 및 서비스 품질 개선에 기여할 수 있습니다.

- 다양한 도메인에 관심을 갖고 학습하는 자세를 갖춘 엔지니어다
	- 일을 잘하는 엔지니어란 본인의 도메인에 안주하지 않는 엔지니어. 다른 도메인에 대한 이해가 있어야 소통 비용을 줄이고, 업무 효율을 가져올 수 있다.
	- 스타트업에서 다양한 도메인을 학습하고 프로젝트를 진행한 경험 보유
	- 간단한 백엔드 API 개발 경험 - 프로젝트 소요 시간 단축 및 서비스 전반에 대한 이해 확대 능력 함양
	- 새로운 서버 아키텍처 구현 경험 - AWS, Docker 등 활용해보지 않은 기술을 깊이 있게 학습하고 더 빠르고 간단한 서버를 구축해 서비스의 트래픽 대응 능력을 향상시켜 회사에 기여
	- 학습한 내용을 꾸준히 블로그에 기록해 다양한 도메인을 나의 것으로 만들어 나가고 있다.

- 소통과 기록의 중요성을 아는 엔지니어다.
	- 엔지니어의 언어가 아닌 다른 직군의 인원들도 이해할 수 있는 언어로 소통할 줄 알아야 한다.
	- 엔지니어는 다른 직군의 인원과 끊임없이 소통하고 이해한 바를 설명할 줄 알아야 한다. 스타트업에서 근무하며 개발 과정에서 타 직군 동료와의 협의가 필요한 경우, 요점만을 가지고 소통해 프로젝트 소요 시간을 줄이고 서비스 품질 개선에 기여한 경험이 있다. 이 과정에서 개발 문서, 회의 문서 등을 정리하고 공유해 팀원 모두의 이해도를 높인 경험도 보유.
	- 이렇게 이해한 바를 기록하고 설명할 줄 안다. 공부한 내용을 개인 블로그에 기록하고 있다. 내 개발 블로그는  '내가 쓰고 내가 제일 많이 보는 블로그'이다. 단순히 공부한 내용을 기록하는 데 그치지 않고, 추후 비슷한 경험을 활용할 때 참고해 온전히 나의 것으로 만들기 위해 노력한다. 이렇게 기록한 내용을 다른 이에게 설명한 경험이 있다. 대학 졸업 과제로 '학교 시간표 및 내비게이션'을 만드는 프로젝트를 진행한 적이 있다. 프로젝트의 결과물을 유튜브에 올려두었는데 많은 분이 도움을 청하는 메일을 주었다. 이에 대해 설명함으로써 해당 프로젝트는 다시 학습하지 않아도 내가 제일 잘 아는 프로젝트가 되었다.
	  